요청 매핑 헨들러 어뎁터 구조
=============================

그렇다면 HTTP 메시지 컨버터는 스프링 MVC 어디쯤에서 사용되는 것일까?
다음 그림에서는 보이지 않는다.
SpringMVC 구조
모든 비밀은 애노테이션 기반의 컨트롤러, 그러니까 @RequestMapping 을 처리하는 핸들러 어댑터인
RequestMappingHandlerAdapter (요청 매핑 헨들러 어뎁터)에 있다.
RequestMappingHandlerAdapter 동작 방식
ArgumentResolver
생각해보면, 애노테이션 기반의 컨트롤러는 매우 다양한 파라미터를 사용할 수 있었다.
HttpServletRequest , Model 은 물론이고, @RequestParam , @ModelAttribute 같은 애노테이션
그리고 @RequestBody , HttpEntity 같은 HTTP 메시지를 처리하는 부분까지 매우 큰 유연함을
보여주었다.
이렇게 파라미터를 유연하게 처리할 수 있는 이유가 바로 ArgumentResolver 덕분이다.
애노테이션 기반 컨트롤러를 처리하는 RequestMappingHandlerAdaptor 는 바로 이
ArgumentResolver 를 호출해서 컨트롤러(핸들러)가 필요로 하는 다양한 파라미터의 값(객체)을 생성한다.
그리고 이렇게 파리미터의 값이 모두 준비되면 컨트롤러를 호출하면서 값을 넘겨준다.
스프링은 30개가 넘는 ArgumentResolver 를 기본으로 제공한다.
어떤 종류들이 있는지 살짝 코드로 확인만 해보자.
> 참고
> 가능한 파라미터 목록은 다음 공식 메뉴얼에서 확인할 수 있다.
> https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/web.html#mvc-annarguments
정확히는 HandlerMethodArgumentResolver 인데 줄여서 ArgumentResolver 라고 부른다.
public interface HandlerMethodArgumentResolver {
boolean supportsParameter(MethodParameter parameter);
@Nullable
Object resolveArgument(MethodParameter parameter, @Nullable
ModelAndViewContainer mavContainer,
NativeWebRequest webRequest, @Nullable WebDataBinderFactory
binderFactory) throws Exception;
}
동작 방식
ArgumentResolver 의 supportsParameter() 를 호출해서 해당 파라미터를 지원하는지 체크하고,
지원하면 resolveArgument() 를 호출해서 실제 객체를 생성한다. 그리고 이렇게 생성된 객체가 컨트롤러
호출시 넘어가는 것이다.
그리고 원한다면 여러분이 직접 이 인터페이스를 확장해서 원하는 ArgumentResolver 를 만들 수도 있다.
실제 확장하는 예제는 향후 로그인 처리에서 진행하겠다.
ReturnValueHandler
HandlerMethodReturnValueHandler 를 줄여서 ReturnValueHandle 라 부른다.
ArgumentResolver 와 비슷한데, 이것은 응답 값을 변환하고 처리한다.
컨트롤러에서 String으로 뷰 이름을 반환해도, 동작하는 이유가 바로 ReturnValueHandler 덕분이다.
어떤 종류들이 있는지 살짝 코드로 확인만 해보자.
스프링은 10여개가 넘는 ReturnValueHandler 를 지원한다.
예) ModelAndView , @ResponseBody , HttpEntity , String
> 참고
> 가능한 응답 값 목록은 다음 공식 메뉴얼에서 확인할 수 있다.
> https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/web.html#mvc-annreturn-types
HTTP 메시지 컨버터
HTTP 메시지 컨버터 위치
HTTP 메시지 컨버터는 어디쯤 있을까?
HTTP 메시지 컨버터를 사용하는 @RequestBody 도 컨트롤러가 필요로 하는 파라미터의 값에 사용된다.
@ResponseBody 의 경우도 컨트롤러의 반환 값을 이용한다.
요청의 경우 @RequestBody 를 처리하는 ArgumentResolver 가 있고, HttpEntity 를 처리하는
ArgumentResolver 가 있다. 이 ArgumentResolver 들이 HTTP 메시지 컨버터를 사용해서 필요한
객체를 생성하는 것이다. (어떤 종류가 있는지 코드로 살짝 확인해보자)
응답의 경우 @ResponseBody 와 HttpEntity 를 처리하는 ReturnValueHandler 가 있다. 그리고
여기에서 HTTP 메시지 컨버터를 호출해서 응답 결과를 만든다.
스프링 MVC는 @RequestBody @ResponseBody 가 있으면
RequestResponseBodyMethodProcessor (ArgumentResolver)
HttpEntity 가 있으면 HttpEntityMethodProcessor (ArgumentResolver)를 사용한다.
> 참고
> HttpMessageConverter 를 구현한 클래스를 한번 확인해보자.
확장
스프링은 다음을 모두 인터페이스로 제공한다. 따라서 필요하면 언제든지 기능을 확장할 수 있다.
HandlerMethodArgumentResolver
HandlerMethodReturnValueHandler
HttpMessageConverter
스프링이 필요한 대부분의 기능을 제공하기 때문에 실제 기능을 확장할 일이 많지는 않다. 기능 확장은
WebMvcConfigurer 를 상속 받아서 스프링 빈으로 등록하면 된다. 실제 자주 사용하지는 않으니 실제 기능
확장이 필요할 때 WebMvcConfigurer 를 검색해보자.
